
---

## 1.1.1 O que é segurança cibernética?

Segurança cibernética é um esforço contínuo para proteger indivíduos, organizações e governos de ataques digitais.

### Os três níveis de proteção

#### 🧍 Particular

Como indivíduo, você precisa proteger sua identidade, seus dados e seus dispositivos de computação.

#### 🏢 Corporativo

No nível corporativo, é responsabilidade de todos proteger a reputação, os dados e os clientes da empresa.

#### 🏛️ Governo

À medida que mais informações digitais são coletadas e compartilhadas, sua proteção se torna ainda mais vital no nível do governo, onde estão em jogo a segurança nacional, a estabilidade econômica, a segurança e o bem-estar dos cidadãos.

---

## 1.1.2 Protegendo seus dados pessoais

Os dados pessoais são quaisquer informações que possam ser usadas para identificá-lo e que possam existir tanto **offline** quanto **online**.

### Identidade offline

Sua identidade offline é a pessoa da vida real que você apresenta diariamente em casa, na escola ou no trabalho. Como resultado, a família e os amigos sabem detalhes sobre sua vida pessoal, incluindo seu nome completo, idade e endereço.

É importante não esquecer a importância de proteger sua identidade offline. Quando você não está olhando, os ladrões de identidade podem roubar seus dados com facilidade!

### Identidade online

Sua identidade on-line não é apenas um nome. É quem você é e como você se apresenta aos outros on-line. Ela inclui o nome de usuário ou alias que você usa para suas contas online, bem como a identidade social que você estabelece e retrata em comunidades e sites online.

Você deve limitar a quantidade de informações pessoais que revela através de sua identidade on-line.

---

## 1.1.4 Seus dados

Os dados pessoais descrevem qualquer informação sobre você, incluindo seu nome, número do seguro social, número da carteira de motorista, data e local de nascimento, nome de solteira de sua mãe e até fotos ou mensagens que você troca com familiares e amigos.

Criminosos virtuais podem usar essa informação valiosa para identificar e se passar por você, violando sua privacidade e potencialmente causando sérios danos a sua reputação.

### 🩺 Registros médicos

Toda vez que você visita o médico, informações pessoais relacionadas à sua saúde física e mental e bem-estar são adicionadas aos seus registros eletrônicos de saúde (EHRs). Como a maioria desses registros são salvos on-line, você precisa estar ciente das informações médicas que compartilha.

E esses registros vão além dos limites do consultório médico. Por exemplo, muitos rastreadores de fitness coletam grandes quantidades de dados clínicos, como frequência cardíaca, pressão arterial e níveis de açúcar no sangue, que são transferidos, armazenados e exibidos na nuvem. Portanto, você deve considerar esses dados como parte de seus registros médicos.

### 🎓 Registros de educação

Os registros educacionais contêm informações sobre suas qualificações acadêmicas e realizações. Esse registro também pode incluir informações de contato, históricos de saúde e imunização e registros de educação especial, incluindo IEPs (Individualized Education Programs — Programas de educação individualizada).

### 💰 Registros de empregos e financeiros

Os dados de emprego podem ser valiosos para os hackers, caso consigam coletar informações sobre seu emprego anterior ou até mesmo suas avaliações de desempenho atuais.

Seus registros financeiros podem incluir informações sobre receitas e despesas. Seus registros fiscais podem incluir contracheques, extratos de cartão de crédito, sua classificação de crédito e detalhes de sua conta bancária. Todos esses dados, se não forem protegidos adequadamente, podem comprometer sua privacidade e permitir que os criminosos digitais usem suas informações para seu próprio benefício.

---

## 1.1.5 Onde estão seus dados?

Isso fez você pensar. Ainda ontem, você compartilhou algumas fotos do seu primeiro dia de trabalho com alguns de seus amigos mais próximos. Mas isso deve estar OK, certo? Vejamos.

1. Você tirou algumas fotos no trabalho usando seu telefone celular. Cópias dessas fotos estão disponíveis no seu dispositivo móvel.
2. Você os compartilhou com cinco amigos próximos, que moram em vários locais do mundo.
3. Um de seus amigos ficou tão orgulhoso que decidiu publicar e compartilhar suas fotos on-line. As fotos não estão mais apenas no seu dispositivo. Na verdade, eles acabaram em servidores localizados em diferentes partes do mundo e as pessoas que você nem conhece agora têm acesso às suas fotos.
4. Todos os seus amigos baixaram as fotos e agora têm cópias delas nos dispositivos.

---

## 1.1.6 Além do mais...

Este é apenas um exemplo que nos lembra que toda vez que coletamos ou compartilhamos dados pessoais, devemos considerar nossa segurança. Existem diferentes leis que protegem a privacidade e os dados no seu país. Mas você sabe onde estão seus dados?

### Exemplos não tão óbvios

**Cartões de fidelidade:** Os cartões de fidelidade da loja podem ser uma maneira conveniente de guardar dinheiro para suas compras. No entanto, a loja está usando este cartão para criar um perfil do seu comportamento de compra, que pode ser usado para direcioná-lo com ofertas especiais de seus parceiros de marketing.

**Prontuário médico e seguradoras:** Após uma consulta, o médico atualizará seu prontuário médico. Para efeitos de cobrança, essas informações podem ser compartilhadas com a empresa de seguros para garantir a qualidade e a cobrança adequadas. Nesses casos, seu prontuário médico, ou parte dele, agora pode ser acessado pela seguradora.

---

## 1.1.7 Dispositivos Inteligentes

Considere a frequência com que você usa seus dispositivos de computação para acessar seus dados pessoais. A menos que tenha optado por receber extratos em papel, você provavelmente acessa cópias digitais de extratos de conta bancária no site do seu banco. E ao pagar uma conta, é muito provável que você tenha transferido os fundos necessários por meio de um aplicativo bancário no telefone celular.

Além de permitir acessar suas informações, os dispositivos de computação também podem gerar informações sobre você.

Tecnologias vestíveis, como smartwatches e rastreadores de atividade, coletam seus dados para pesquisa clínica, monitoramento da saúde do paciente e rastreamento de condicionamento físico e bem-estar. À medida que o mercado global de rastreadores de fitness cresce, também aumenta o risco para seus dados pessoais.

---

## 1.1.8 O que os hackers querem?

Então, com todas essas informações disponíveis on-line, o que os hackers querem? Claro, eles querem seu dinheiro.

### Exemplos de ataques financeiros

Um criminoso digital pode tirar proveito de seus relacionamentos, acessar suas contas on-line e apelar para a sua boa natureza para tentar enganá-lo e transferir dinheiro para seus amigos ou familiares em um momento de necessidade. Por exemplo, tem havido muitos casos relatados de hackers se passando por membros da família e enviando mensagens afirmando que eles precisam uma transferência de dinheiro para voltar para casa do exterior após perderem suas carteiras.

E mesmo que você pense que suas milhas aéreas não são valiosas para os criminosos digitais, pense novamente. Depois de aproximadamente 10.000 contas da American Airlines e United Airlines terem sido hackeadas, os criminosos digitais reservaram voos e upgrades gratuitos usando essas credenciais roubadas. Mesmo que as milhas de fidelidade de viagem tenham sido devolvidas aos clientes pelas companhias aéreas, foi comprovado o valor das credenciais de login.

---

## 1.1.9 Roubo de Identidade

Não contentes em roubar seu dinheiro para obter ganhos financeiros de curto prazo, os criminosos digitais investem no ganho de longo prazo do roubo de identidade.

### 🏦 Atividade bancária

O roubo de dados privados pode ajudar os cibercriminosos a acessar contas bancárias, cartões de crédito, perfis sociais e outras contas online. Armado com essa informação, um ladrão de identidade pode apresentar uma declaração fiscal falsa e recolher o reembolso. Eles podem até contrair empréstimos em seu nome e arruinar sua classificação de crédito (e sua vida também).

### 🏥 Furto de dados médicos

O aumento dos custos médicos levou a um aumento no roubo de identidade médica, com criminosos digitais roubando seguros médicos para usar os benefícios para si mesmos. Onde isso acontecer, todos os procedimentos médicos realizados em seu nome serão salvos em seus registros médicos.

---

## 1.1.10 Quem mais deseja meus dados?

Não são somente os criminosos que buscam seus dados pessoais.

### 🌐 Seu Provedor de Serviços de Internet (ISP)

Seu ISP rastreia sua atividade on-line e, em alguns países, pode vender esses dados para os anunciantes com fins lucrativos.

Em certas circunstâncias, os ISPs podem ser legalmente obrigados a compartilhar suas informações com agências ou autoridades de vigilância do governo.

### 📢 Anunciantes

A publicidade direcionada faz parte da experiência na Internet. Os anunciantes monitoram e rastreiam suas atividades online, como hábitos de compras e preferências pessoais e enviam anúncios direcionados ao seu perfil.

### 🔍 Mecanismos de pesquisa e plataformas de mídia social

Essas plataformas coletam informações sobre gênero, localização geográfica, número de telefone e ideologias políticas e religiosas com base em seus históricos de pesquisa e identidade online. Essas informações são vendidas para os anunciantes com fins lucrativos.

### 🌍 Sites que você visita

Os sites usam cookies para rastrear suas atividades, a fim de fornecer uma experiência mais personalizada. Mas isso deixa um rastro de dados que está vinculado à sua identidade on-line que muitas vezes pode acabar nas mãos dos anunciantes!