
---

## 2.1.1 Tipos de Malware

> **Malware** (abreviação de _Malicious Software_) é qualquer código que pode ser usado para **roubar dados, ignorar controles de acesso, causar danos ou comprometer um sistema.**

Os criminosos digitais usam muitos tipos diferentes de malware para realizar suas atividades. Saber quais são os diferentes tipos e como eles se espalham é fundamental para contê-los e removê-los.

---

### 🕵️ Spyware

Projetado para **rastrear e espionar você**, o spyware monitora sua atividade on-line e pode registrar todas as teclas que você pressiona no teclado, bem como capturar quase todos os dados — incluindo informações pessoais confidenciais, como detalhes bancários.

O spyware faz isso **modificando as configurações de segurança** dos dispositivos.

💡 Muitas vezes, o spyware se junta ao software legítimo ou a cavalos de Troia.

---

### 📢 Adware

O adware é frequentemente instalado junto com algumas versões de software e é projetado para **fornecer anúncios automaticamente** ao usuário, na maioria das vezes em um navegador da Web.

> Difícil ignorar quando você se depara com **anúncios pop-up constantes** na tela — você sabe quando vê!

💡 É comum o adware vir acompanhado de spyware.

---

### 🚪 Backdoor

Usado para **obter acesso não autorizado**, ignorando os procedimentos normais de autenticação. Como resultado, hackers podem:

- Obter acesso remoto a recursos de uma aplicação
- Emitir comandos de sistema remotamente

⚠️ Um backdoor funciona **em segundo plano** e é difícil de detectar.

---

### 💰 Ransomware

> Malware projetado para **manter um sistema de computador — ou os dados nele contidos — presos até que um pagamento seja feito.**

O ransomware geralmente funciona **criptografando os dados** para que você não possa acessá-los. Algumas versões tiram proveito de vulnerabilidades específicas do sistema para bloqueá-lo por completo.

⚠️ É frequentemente disseminado por **e-mails de phishing** que incentivam o download de anexos mal-intencionados.

---

### 👻 Scareware

Usa **táticas de "medo"** para induzi-lo a tomar uma ação específica. Consiste principalmente em janelas com estilo de sistema operacional que alertam que seu sistema está em risco e que você precisa executar um programa específico para retornar à operação normal.

> ⚠️ Se você concordar em executar o programa indicado, **seu sistema será infectado por malware.**

---

### 🌿 Rootkit

Projetado para **modificar o sistema operacional** e criar um backdoor que invasores podem usar para acessar seu computador remotamente. A maioria dos rootkits:

- Explora vulnerabilidades do software para **escalonar privilégios**
- Modifica arquivos de sistema
- Altera ferramentas de monitoramento e computação forense do sistema

> ⚠️ Isso os torna **muito difíceis de detectar.** Na maioria dos casos, um computador infectado por rootkit precisa ser **completamente apagado** e o software reinstalado.

---

### 🦠 Vírus

Um vírus é um programa que, quando executado, **se replica e se anexa a outros arquivos executáveis** inserindo seu próprio código. A maioria necessita de **ativação pelo usuário final** e pode ser programado para agir em uma hora ou data específica.

Os vírus podem ser:

- 😄 **Relativamente inofensivos** — como os que exibem apenas uma imagem divertida
- 💥 **Destrutivos** — como os que modificam ou excluem dados
- 🔀 **Evasivos** — programados para se modificar e evitar a detecção

💡 Atualmente, a maioria dos vírus se espalha por **unidades USB, discos ópticos, compartilhamentos de rede ou e-mail.**

---

### 🐴 Cavalo de Troia

Realiza operações mal-intencionadas **mascarando sua verdadeira intenção**. Pode parecer legítimo, mas é, de fato, muito perigoso. É encontrado com mais frequência em:

- Arquivos de imagem
- Arquivos de áudio
- Jogos

> Ao contrário dos vírus, os cavalos de Troia **não se replicam automaticamente** — agem como um engodo para enganar usuários desavisados.

---

### 🪱 Worms

Um tipo de malware que **se replica para se espalhar de um computador para outro**. Diferente dos vírus, os worms não precisam de um programa host — podem ser executados por si próprios e se espalhar pela rede **sem qualquer interação do usuário**.

Os worms compartilham padrões em comum:

- Exploram **vulnerabilidades do sistema**
- Possuem mecanismos de **auto-propagação**
- Carregam um **payload** (código malicioso) para causar danos a redes e sistemas

> 📌 Em apenas 19 horas, um worm infectou mais de **300.000 servidores** em 2001 — um dos ataques mais devastadores da história da Internet.

---

## 2.1.2 Sintomas de Malware

> Independentemente do tipo de malware, existem **sintomas comuns** que podem indicar uma infecção.

|#|Sintoma|
|:-:|---|
|1|🐢 Aumento no uso de CPU, tornando o dispositivo mais lento|
|2|🧊 O computador congela ou trava frequentemente|
|3|🌐 Diminuição na velocidade de navegação na Web|
|4|🔌 Problemas inexplicáveis com conexões de rede|
|5|🗂️ Arquivos modificados ou excluídos sem motivo aparente|
|6|❓ Presença de arquivos, programas ou ícones de desktop desconhecidos|
|7|⚙️ Processos ou serviços desconhecidos em execução|
|8|🔄 Programas se desligando ou reconfigurando sozinhos|
|9|📧 E-mails sendo enviados sem o conhecimento ou consentimento do usuário|

---

## 2.1.3 O que você acha?

Corresponda cada descrição ao tipo de malware correto:

|Descrição|✅ Tipo de Malware|
|---|:-:|
|Malware projetado para rastrear sua atividade on-line e capturar seus dados|**Spyware**|
|Software que entrega anúncios automaticamente|**Adware**|
|Malware que mantém um sistema cativo até que um pagamento seja feito ao invasor|**Ransomware**|
|Código que se anexa a programas legítimos e se espalha por USB, mídia óptica, rede ou e-mail|**Vírus**|
|Código malicioso que se replica de forma independente, explorando vulnerabilidades em redes|**Worms**|