
---

## 2.2.1 Engenharia Social

> **Engenharia social** é a manipulação do indivíduo para executar ações ou divulgar informações confidenciais.

Os engenheiros sociais frequentemente dependem da **boa vontade das pessoas** para ajuda, mas também miram nos pontos fracos. Por exemplo, um invasor pode ligar para um funcionário autorizado com um problema urgente que exija acesso imediato à rede e apelar para a vaidade, ganância ou invocação de autoridade do funcionário usando **técnicas de remoção de nome** para obter esse acesso.

### Táticas comuns de engenharia social

---

#### 🎭 Pretexting

Ocorre quando um invasor **liga para um indivíduo e mente** na tentativa de obter acesso a dados privilegiados.

> **Exemplo:** fingir que precisa dos dados pessoais ou financeiros de uma pessoa para "confirmar sua identidade".

---

#### 🚶 Tailgating

Ocorre quando um invasor **segue rapidamente uma pessoa autorizada** até um local físico seguro, aproveitando-se da entrada dela para entrar também.

---

#### 🏷️ Algo por algo (Quid pro quo)

É quando um hacker **solicita informações pessoais de uma pessoa em troca de algo**, como um brinde gratuito.

---

## 2.2.2 Negação de Serviço (DoS)

> Os ataques de **negação de serviço (DoS)** são um tipo de ataque de rede relativamente simples de realizar, mesmo por um invasor não qualificado. Um ataque DoS resulta em algum tipo de **interrupção de serviço** aos usuários, dispositivos ou aplicações.

### Tipos de ataque DoS

#### 🌊 Quantidade Esmagadora de Tráfego

Quando uma rede, host ou aplicativo recebe uma **enorme quantidade de dados a uma taxa que não consegue processar**. Isso causa uma desaceleração na transmissão/resposta ou uma falha em um dispositivo ou serviço.

#### 📦 Pacotes Maliciosamente Formatados

Um pacote é uma coleta de dados que flui entre uma fonte e um computador receptor através de uma rede. Quando um pacote **formatado de forma mal-intencionada** é enviado, o receptor não será capaz de tratá-lo.

> **Exemplo:** um invasor encaminha pacotes com erros que não podem ser identificados pelo aplicativo, ou encaminha pacotes formatados incorretamente.

---

## 2.2.3 DoS Distribuída (DDoS)

> Um ataque **DDoS** é semelhante ao DoS, mas é proveniente de **várias fontes coordenadas**.

Como funciona:

```
🦠 Invasor infecta hosts → cria uma rede de "zumbis" (botnet)
        ↓
🤖 Computadores zumbis infectam constantemente mais hosts
        ↓
📡 Hacker instrui os sistemas controladores
        ↓
💥 Botnet executa o ataque DDoS em massa
```

---

## 2.2.4 Botnet

> Uma **botnet** é um grupo de robôs (bots) conectados pela Internet, com capacidade de ser controlada por um indivíduo ou grupo mal-intencionado por meio de um **servidor de comando e controle**.

Um computador bot normalmente é infectado ao:

- Visitar um site infectado
- Abrir um anexo de e-mail malicioso
- Abrir um arquivo de mídia infectado

Uma botnet pode ter **dezenas ou centenas de milhares de bots** e ser usada para:

- 🦠 Distribuir malware
- 💥 Lançar ataques DDoS
- 📧 Distribuir e-mail de spam
- 🔑 Executar ataques de senha de força bruta

💡 Os cibercriminosos frequentemente **alugam botnets** para terceiros com fins nefastos.

### Como a Cisco detecta botnets

|Etapa|Ação|
|:-:|---|
|1|Os bots infectados tentam se comunicar com um host de comando e controle na Internet|
|2|O **filtro de botnet do Cisco Firewall** detecta o tráfego proveniente de dispositivos infectados|
|3|O serviço **Cisco SIO** na nuvem envia filtros atualizados ao firewall, correspondendo ao tráfego de novos botnets conhecidos|
|4|Alertas são enviados à equipe de segurança interna da Cisco para que possam **evitar, mitigar e corrigir** os problemas|

---

## 2.2.5 Ataques On-Path

> Os invasores **interceptam ou modificam comunicações** entre dois dispositivos (como um navegador e um servidor Web) para coletar informações ou se passar por um dos dispositivos.

Esse tipo de ataque também é chamado de ataque **homem no meio** ou **homem no celular**.

### 🧑‍💻 MitM — Man-in-the-Middle

Um ataque de MitM acontece quando um criminoso digital **assume o controle de um dispositivo sem o conhecimento do usuário**. Com esse acesso, o invasor pode:

- Interceptar e capturar informações do usuário
- Transmiti-las ao destino desejado sem levantar suspeita

> ⚠️ Esses ataques costumam ser usados para **roubar informações financeiras**. Existem muitos tipos de malware com recursos de ataque MitM.

### 📱 MitMo — Man-in-the-Mobile

Uma variação do MitM, o **MitMo** é usado para assumir o controle do **dispositivo móvel** do usuário. Quando infectado, o dispositivo é instruído a capturar informações confidenciais e enviá-las aos invasores.

> 📌 O **ZeuS** é um exemplo de pacote de malware com recursos MitMo. Ele permite que invasores capturem silenciosamente as **mensagens SMS de verificação de duas etapas** enviadas aos usuários.

---

## 2.2.6 SEO Poisoning

> **SEO** (_Search Engine Optimization_) é a prática de melhorar um site para que obtenha maior visibilidade nos resultados de mecanismos de pesquisa.

Mecanismos de pesquisa como o Google classificam páginas da Web de acordo com a **relevância de seu conteúdo**. Os invasores tiram proveito disso ao:

- Usar termos de pesquisa populares
- Empurrar **sites maliciosos** para posições mais altas nos resultados de pesquisa

> Essa técnica é chamada de **envenenamento de SEO**.

⚠️ O objetivo mais comum do envenenamento de SEO é **aumentar o tráfego para sites maliciosos** que podem hospedar malware ou tentar engenharia social.

---

## 2.2.7 Quebra de senha de acesso à rede Wi-Fi

**Cenário:** Você está na cantina quando um colega se aproxima angustiado. Ele diz não conseguir se conectar ao Wi-Fi público e pede a **senha da rede Wi-Fi privada**.

**Como você responderia?**

|Opção|Resposta|✅ Correta?|
|:-:|---|:-:|
|A|_"Mmm... Não tenho certeza se estamos autorizados a usar a rede Wi-Fi privada. Deixe-me falar com meu gerente primeiro."_|✅|
|B|_"Claro. É Xgff76dB."_|❌|
|C|_"Sim, claro. Me dê seu telefone e eu vou colocá-lo para você."_|❌|

> ✅ **Resposta correta: Opção A.** Nunca compartilhe senhas de redes privadas sem autorização — este é um exemplo clássico de tentativa de **engenharia social**.

---

## 2.2.8 Ataques de Senha

> Inserir um nome de usuário e senha é uma das formas mais populares de autenticação. Por isso, **descobrir a senha é uma maneira fácil** para criminosos digitais obterem acesso às informações mais importantes.

### Técnicas de ataque a senhas

---

#### 💨 Password Spraying

Tenta obter acesso a um sistema ao **"pulverizar" algumas senhas comuns em um grande número de contas**. Por exemplo, usar `Password123` em muitos nomes de usuário antes de tentar uma segunda senha comum, como `qwerty`.

> 💡 Essa técnica permite que o criminoso **não seja detectado** ao evitar bloqueios de conta frequentes.

---

#### 📖 Ataque de Dicionário

Um hacker tenta sistematicamente **cada palavra de um dicionário** ou uma lista de palavras usadas com frequência como senha, na tentativa de invadir uma conta protegida.

---

#### 💪 Ataques de Força Bruta

A forma mais simples e mais usada. O invasor tenta **todas as combinações possíveis de letras, números e símbolos** no espaço de senha até acertar.

---

#### 🌈 Ataques do Arco-íris

As senhas em um sistema não são armazenadas como texto simples, mas como **valores de hash** (valores numéricos que identificam exclusivamente os dados). Uma **tabela do arco-íris** é um grande dicionário de hashes pré-computados e as senhas das quais foram calculados.

> Ao contrário do ataque de força bruta (que calcula cada hash), o ataque do arco-íris **compara o hash da senha com os da tabela** — quando encontra correspondência, identifica a senha original.

---

#### 👁️ Interceptação de Tráfego

Texto sem formatação ou senhas **sem criptografia** podem ser facilmente lidas por pessoas e máquinas interceptando comunicações.

> ⚠️ Se você armazenar uma senha em texto claro e legível, qualquer pessoa com acesso à sua conta ou dispositivo — **autorizada ou não** — poderá lê-la.

---

## 2.2.9 Tempos de Cracking

Ordene as senhas abaixo do **menor** (1) para o **maior** (4) tempo necessário para quebrá-las por força bruta:

|Posição|Senha|Por quê?|
|:-:|---|---|
|1 — mais rápida|`Senha`|Palavra comum em português, curta e sem variações|
|2|`3trawberry`|Palavra de dicionário com substituição simples de letra|
|3|`K4km9n2R`|Combinação aleatória de letras e números, 8 caracteres|
|4 — mais lenta|`H $ 1gh # 7iD @ 3`|Longa, com letras, números, símbolos e espaços|

> 💡 **Quanto mais longa, aleatória e variada for a senha** (letras maiúsculas/minúsculas + números + símbolos), mais tempo leva para ser quebrada.

---

## 2.2.10 Ameaças Persistentes Avançadas (APT)

> **APT** (_Advanced Persistent Threat_) é uma operação **multi-fase, de longo prazo, furtiva e avançada** contra um alvo específico.

Por essas razões, um invasor comum geralmente não tem o conjunto de habilidades, os recursos ou a persistência necessários para realizar APTs.

Características de um APT:

- 💰 Geralmente é **bem financiado**
- 🎯 Tem como alvo **organizações ou nações** por motivos comerciais ou políticos
- 🕵️ Seu principal objetivo é **implantar malware personalizado** em um ou mais sistemas do alvo e **permanecer sem ser detectado**

---

## 2.2.11 Agora é com você...

Identifique o tipo de ataque em cada cenário:

|Cenário|✅ Tipo de Ataque|
|---|:-:|
|No caminho para o escritório, uma pessoa que você nunca viu antes pede que você feche a porta — ela esqueceu o cartão de acesso|**Engenharia Social** (Tailgating)|
|Você recebeu uma mensagem de erro ao acessar o computador: _"Sua conexão foi interrompida. Uma alteração na rede foi detectada."_|**DoS / Ataque On-Path**|
|Você pesquisou o site da @Apollo no Google, mas ao clicar no resultado superior foi redirecionado para uma página que anuncia software antivírus|**Envenenamento de SEO**|