
---

## 🔍 4.2.1 – Segurança baseada em comportamento

> A segurança baseada em comportamento é uma forma de **detecção de ameaças** que envolve a captura e análise do fluxo de comunicação entre um usuário na rede local e um destino local ou remoto. Quaisquer alterações nos padrões normais de comportamento são consideradas **anomalias** e podem indicar um ataque.

---

### 🍯 Honeypots

> Um **honeypot** é uma ferramenta de detecção baseada em comportamento que **atrai o invasor** apelando para seu padrão previsto de comportamento malicioso. Quando o invasor estiver dentro do honeypot, o administrador de rede poderá **capturar, registrar e analisar** o comportamento dele para construir uma defesa melhor.

---

### 🏢 Arquitetura da Solução Cisco Cyber Threat Defense

> Essa arquitetura de segurança usa **detecção e indicadores baseados em comportamento** para fornecer maior visibilidade, contexto e controle.
> 
> O objetivo é saber:
> 
> - **Quem** está realizando o ataque
> - **Que tipo** de ataque ele está realizando
> - **Onde, quando e como** o ataque está ocorrendo
> 
> Essa arquitetura usa muitas tecnologias de segurança para atingir esse objetivo.

---

## 🌊 4.2.2 – NetFlow

A tecnologia **NetFlow** é usada para coletar informações sobre os dados que fluem através de uma rede, incluindo:

- Quem e quais dispositivos estão na rede
- Quando e como os usuários e dispositivos acessam a rede

> O NetFlow é um componente importante na **análise e detecção baseada em comportamento**. Switches, roteadores e firewalls equipados com NetFlow podem relatar informações sobre a entrada, saída e passagem de dados pela rede.

Essas informações são enviadas para **coletores do NetFlow** que coletam, armazenam e analisam os dados, podendo estabelecer comportamentos de **linha de base** em mais de **90 atributos**.

---

### 📦 Diagrama: Inspeção de Pacotes → NetFlow Cache

```
          Tráfego
    ────────────────►
 ✉  ✉  ✉  [Dispositivo  ✉  ✉  ✉
           NetFlow]
               │
               ▼
  ┌──────────────────────┐       ┌─────────────────────────┐
  │   Inspecionar pacote │       │      Netflow Cache       │
  ├──────────────────────┤       ├──────────────┬──────────┤
  │ Endereço IP origem   │       │ Flow Info    │ Address, │
  │ Endereço IP destino  │──────►│              │  ports   │
  │ Porta de origem      │       ├──────────────┼──────────┤
  │ Porta de destino     │       │ Packet       │  11000   │
  │ Protocolo camada 3   │       ├──────────────┼──────────┤
  │ Byte de TOS (DSCP)   │       │ Bytes/packet │  1528    │
  │ Interface de entrada │       └──────────────┴──────────┘
  └──────────────────────┘
```

---

## 🔓 4.2.3 – Teste de penetração

> O **teste de penetração** (_pen testing_) é o ato de avaliar um sistema de computador, uma rede ou uma empresa em busca de **vulnerabilidades de segurança**.
> 
> Um pen test procura **violar sistemas, pessoas, processos e códigos** para descobrir vulnerabilidades que podem ser exploradas. Essas informações são usadas para **melhorar as defesas** do sistema e garantir que ele possa suportar ataques cibernéticos no futuro.

---

### 🗂️ Etapas do Pen Testing

#### 📋 Etapa 1: Planejamento

> O pen tester coleta o **máximo de informações possível** sobre um sistema ou rede de destino, suas vulnerabilidades e exploits potenciais para usar contra ele. Isso envolve a realização de **pesquisas de vulnerabilidade** e **reconhecimento passivo ou ativo** (_footprinting_).

---

#### 🔎 Etapa 2: Varredura

> O pen tester realiza o **reconhecimento ativo** para investigar um sistema ou rede de destino e identificar possíveis pontos fracos que, se explorados, podem dar acesso ao invasor.

O reconhecimento ativo pode incluir:

- **Varredura de porta** — identificar possíveis pontos de acesso em um sistema de destino
- **Verificação de vulnerabilidades** — identificar possíveis vulnerabilidades exploráveis de um determinado alvo
- **Enumeração** — estabelecer uma conexão ativa com um destino para identificar a conta de usuário, de sistema e de administrador

---

#### 💥 Etapa 3: Obter acesso

> O pen tester tentará **obter acesso** a um sistema de destino e detectar o tráfego de rede, usando vários métodos para explorar o sistema.

Métodos incluídos:

- Lançar um exploit com um payload no sistema
- Violar barreiras físicas a ativos
- Engenharia social
- Explorar vulnerabilidades de sites
- Explorar vulnerabilidades ou configurações incorretas de software e hardware
- Violar a segurança dos controles de acesso
- Quebrar Wi-Fi com criptografia fraca

---

#### 🔒 Etapa 4: Manter o acesso

> O pen tester manterá o acesso ao alvo para descobrir **quais dados e sistemas estão vulneráveis** à exploração. É importante que não sejam detectados, normalmente usando **backdoors, cavalos de Troia, rootkits** e outros canais encobertos para ocultar sua presença.
> 
> Quando essa infraestrutura estiver em vigor, o pen tester prosseguirá para **coletar os dados** que consideram valiosos.

---

#### 📊 Etapa 5: Análise e geração de relatórios

> O pen tester fornecerá **feedback por meio de um relatório** que recomenda atualizações de produtos, políticas e treinamento para melhorar a segurança de uma empresa.

---

### 🎯 4.2.4 – Atividade: Ordem correta das etapas

> Você foi encarregado de realizar um teste interno para verificar a rede de computadores da **@Apollo** em busca de vulnerabilidades.

|Ordem|Ação|
|:-:|---|
|1️⃣|Investigue a rede para encontrar maneiras de invadir|
|2️⃣|Identifique possíveis vulnerabilidades exploráveis|
|3️⃣|Explore todas as vulnerabilidades identificadas na rede simulando um ataque|
|4️⃣|Reúna o máximo de informações possível sem ser detectado|
|5️⃣|Relate suas descobertas para a equipe|

---

## ⚠️ 4.2.5 – Redução do impacto

> ⚠️ Embora a maioria das empresas esteja ciente das ameaças de segurança comuns e se esforce consideravelmente para evitá-las, **nenhum conjunto de práticas de segurança é infalível**. Portanto, as empresas devem estar preparadas para **conter os danos** caso ocorra uma violação de segurança. **E devem agir rápido!**

---

### 📢 Comunicar o problema

> A comunicação cria **transparência**, o que é fundamental neste tipo de situação.

- **Internamente:** todos os funcionários devem ser informados e um plano de ação claro deve ser comunicado.
- **Externamente:** todos os clientes devem ser informados através de **comunicação direta** e **anúncios oficiais**.

---

### 🤝 Ser sincero e responsável

> Responda à violação de forma **honesta e genuína**, assumindo a responsabilidade onde a empresa é culpada.

---

### 📋 Forneça os detalhes

> Esteja aberto e explique **por que a violação ocorreu** e **quais informações foram comprometidas**. Em geral, espera-se que as organizações cuidem de **todos os custos do cliente** associados aos serviços de roubo de identidade necessários como resultado de uma violação de segurança.

---

### 🔬 Encontre a causa

> Tome medidas para entender **o que causou e facilitou a violação**. Isso pode envolver a **contratação de especialistas forenses** para pesquisar e descobrir os detalhes.

---

### 📚 Aplicar lições aprendidas

> Certifique-se de que **todas as lições aprendidas** em investigações forenses sejam aplicadas para **evitar violações semelhantes** no futuro.

---

### ✅ Verificar, e verificar novamente

> Os invasores, muitas vezes, tentarão deixar um **backdoor** para facilitar futuras violações. Para evitar que isso aconteça, certifique-se de que todos os sistemas estejam limpos, **não haja backdoors instalados** e nada mais tenha sido comprometido.

---

### 🎓 Eduque!

> **Conscientizar, treinar e educar** funcionários, parceiros e clientes sobre como prevenir violações futuras.

---

## ⚖️ 4.2.6 – O que é gerenciamento de risco?

> O **gerenciamento de riscos** é o processo formal de **identificação e avaliação contínuas dos riscos** para reduzir o impacto das ameaças e vulnerabilidades.
> 
> Você não pode eliminar completamente o risco, mas pode **determinar níveis aceitáveis** ponderando o impacto de uma ameaça com o custo de implementação de controles para mitigá-la.
> 
> ⚠️ O custo de um controle **nunca deve ser maior** que o valor do ativo que você está protegendo.

---

### 🔄 Processo de Gerenciamento de Riscos

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                   GERENCIAMENTO DE RISCOS                        │
│                                                                  │
│  1. IDENTIFICAR  ──►  2. DETERMINAR  ──►  3. PLANO DE AÇÃO      │
│    as ameaças           a gravidade        (eliminar, mitigar,   │
│                                            transferir, aceitar)  │
│                                    │                             │
│                                    ▼                             │
│                         4. ANALISAR CONTINUAMENTE                │
│                           (monitorar riscos aceitos)             │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

#### 1️⃣ Identificar as ameaças

> Identifique as ameaças que aumentam o risco. As ameaças podem incluir:

- Processos e produtos
- Ataques
- Possível falha ou interrupção de serviços
- Percepção negativa da reputação de uma empresa
- Possível responsabilidade legal
- Perda de propriedade intelectual

---

#### 2️⃣ Determinar a gravidade

> Determine a gravidade que cada ameaça representa. Algumas ameaças podem **paralisar toda uma empresa**, enquanto outras podem ser apenas **pequenos inconvenientes**.

O risco pode ser priorizado por:

|Tipo de análise|Descrição|
|---|---|
|**Quantitativa**|Avalia o impacto financeiro|
|**Qualitativa**|Avalia o impacto escalado na operação da organização|

---

#### 3️⃣ Desenvolver um plano de ação

> Desenvolva um plano de ação para **reduzir a exposição geral** aos riscos da empresa, detalhando onde os riscos podem ser:

|Ação|Significado|
|---|---|
|✅ **Eliminados**|O risco é completamente removido|
|🔧 **Mitigados**|O impacto do risco é reduzido|
|🔄 **Transferidos**|O risco é repassado (ex.: seguros)|
|⚠️ **Aceitos**|O risco é reconhecido e monitorado|

---

#### 4️⃣ Analisar continuamente

> Analise continuamente qualquer risco reduzido por meio de ações de **eliminação, mitigação ou transferência**.
> 
> ⚠️ Lembre-se: **nem todos os riscos podem ser eliminados**, então você precisará **monitorar atentamente** todas as ameaças que foram aceitas.