
---

**P1** — _"Hoje, existem dispositivos de segurança únicos que irão resolver todas as necessidades de segurança de rede de uma organização."_ — Esta afirmação é verdadeira ou falsa?

- [ ] Verdadeiro
- [x] **Falso** ✅

---

**P2** — Qual das seguintes ferramentas pode ser usada para fornecer uma lista de portas abertas em dispositivos de rede?

- [x] **Nmap** ✅
- [ ] Ping
- [ ] Tracert
- [ ] Whois

---

**P3** — Qual é a definição correta de gerenciamento de riscos?

- [ ] O processo de identificação e avaliação de riscos para determinar a gravidade das ameaças
- [x] **O processo de identificação e avaliação de riscos para reduzir o impacto de ameaças e vulnerabilidades** ✅
- [ ] O processo de transferência de riscos que não podem ser eliminados ou mitigados
- [ ] O processo de aceitação de riscos que não podem ser eliminados, mitigados ou transferidos

> ⚠️ Atenção: a opção "...para determinar a gravidade das ameaças" descreve apenas uma **etapa** do processo, não a definição completa.

---

**P4** — Qual ferramenta pode identificar o tráfego mal-intencionado, comparando o conteúdo do pacote a assinaturas de ataques conhecidos?

- [x] **IDS** ✅
- [ ] Nmap
- [ ] NetFlow
- [ ] Zenmap

---

**P5** — A análise baseada em comportamento envolve o uso de informações básicas para detectar o quê?

- [ ] Vulnerabilidades
- [ ] Risco
- [ ] Backdoors
- [x] **Anomalias** ✅

---

**P6** — Qual protocolo é usado para coletar informações sobre o tráfego que atravessa uma rede?

- [ ] Telnet
- [ ] NAT
- [x] **NetFlow** ✅
- [ ] HTTPS

---

**P7** — _"Com um planejamento e consideração cuidadosos, alguns riscos podem ser completamente eliminados."_ — Esta afirmação é verdadeira ou falsa?

- [x] **Falso** ✅
- [ ] Verdadeiro

> ⚠️ O módulo 4.2.6 afirma explicitamente: _"Você não pode eliminar completamente o risco"_.

---

**P8** — Como Cisco ISE e TrustSec funcionam?

- [ ] Eles bloqueiam o tráfego de rede com base em uma regra positiva ou correspondência de assinatura
- [ ] Eles impedem que dados confidenciais sejam roubados ou escapem de uma rede
- [x] **Eles reforçam o acesso aos recursos da rede criando políticas de controle de acesso baseadas em funções** ✅